# Домашнее задание

Теорема CAP (известная также как теорема Брюера) — эвристическое утверждение о том, что в любой реализации распределённых вычислений возможно обеспечить не более двух из трёх следующих свойств:

- C - согласованность данных (англ. consistency) — во всех вычислительных узлах в один момент времени данные не противоречат друг другу;
- A - доступность (англ. availability) — любой запрос к распределённой системе завершается корректным откликом, однако без гарантии, что ответы всех узлов системы совпадают;
- P - устойчивость к разделению (англ. partition tolerance) — расщепление распределённой системы на несколько изолированных секций не приводит к некорректности отклика от каждой из секций.

## MS SQL

CA (Availability + Consistency), когда данные во всех узлах кластера согласованы и доступны, но не устойчивы к разделению. Это означает, что реплики одной и той же информации, распределенные по разным серверам друг другу, не противоречат друг другу и любой запрос к распределённой системе завершается корректным откликом. Такие системы возможны при поддержке ACID-требований к транзакциям (Атомарность, Согласованность, Изоляция, Долговечность) и абсолютной надежности сети. На практике таких решений на основе кластерных систем управления базами данных почти не существует.

## MongoDB

CP (Consistency + Partition tolerance) в каждый момент обеспечивает целостность данных и способна работать в условиях распада в ущерб доступности, не выдавая отклик на запрос. Устойчивость к разделению требует дублирования изменений во всех узлах системы, что реализуется с помощью распределённых пессимистических блокировок для сохранения целостности. По сути, CP – это система с несколькими синхронно обновляемыми мастер-базами. Она всегда корректна, отрабатывая транзакцию, только в том случае, если изменения удалось распространить по всем серверам. Она продолжает корректно читать данные даже при отказе одного из узлов кластера. Но в этом случае запись будет обрываться или сильно задерживаться, пока система не убедится в своей целостности и согласованности (консистентности).

## Cassandra

AP (Availability + Partition tolerance) не гарантирует целостность данных, обеспечивая их доступность и устойчивость к разделению, например, как в распределённых веб-кэшах и DNS. Считается, что большинство NoSQL-СУБД относятся к этому классу систем, обеспечивая лишь некоторой уровень согласованности данных в конечном счете (eventually consistent). Таким образом, AP-система может быть представлена кластером из нескольких узлов, каждый из которых может принимать данные, но не обязуется в тот же момент распространять их на другие сервера. Такая система отлично справляется с отказами нескольких узлов, но, когда они снова начинают работать, возможна выдача пользователям старых данных.
